# 再帰呼び出し

* 再帰呼び出しとは
* クラスとユニットテスト
* 木構造の解析

## 再帰呼び出しとは

TODO: 再帰呼び出しの簡単な説明

## 割りばしゲーム

## 状態クラスの実装

### コンストラクタ

まず、割りばしゲームの「状態」を表すクラスを実装しよう。このプログラムについてはクラスを作る意義はさほどないのだが、クラスの実装及びユニットテストの例としてクラスを作ることにする。余談だが、オブジェクト指向というとすぐにクラスを作ったり、無駄に継承したりさせたがるテキストが多いが、「本当にクラスが必要か」「継承が必要か」は常に考える必要がある。

割りばしゲームの状態としては、先手番であるか否か、先手番の指の本数、後手番の指の本数がある。また、「自分から遷移可能な状態」のリストも持っておこう。後で描画に必要となるので「すでにこの状態を描画したかどうか」のフラグもつけておこう。新しいノートブックを開き、以下のコードを最初のセルに入力せよ。

```py
class State:
    def __init__(self, is_first, f, s):
        self.is_first = is_first
        self.f = [max(f), min(f)]
        self.s = [max(s), min(s)]
        self.siblings = []
        self.is_drawn = False
```

入力したら、インスタンスが作れることを確認しよう。次のセルに以下のように入力、実行し、エラーが出なければ成功である。

```py
s = State(True,[1,1],[1,1])
```

### 文字列変換メソッド

次に、状態を文字列に変換するメソッドを追加しよう。最初のセルの`State`クラスの`__init__`メソッドの後に`__str__`というメソッドを追加する。この時、`__init__`と同じインデントにすること。

```py
class State:
    def __init__(self, is_first, f, s):
        self.is_first = is_first
        self.f = [max(f), min(f)]
        self.s = [max(s), min(s)]
        self.siblings = []
        self.is_drawn = False

    def __str__(self):
        s = str(self.f) + "\n" + str(self.s)
        if self.is_first:
            return "f\n" + s
        else:
            return "s\n" + s
```

追加したらこのセルを再度実行してから、二番目のセルを以下のように修正してみよう。

```py
s = State(True,[1,1],[1,1])
print(s)
```

二番目のセルを実行すると、以下のような出力がされるはずだ。

```py
f
[1, 1]
[1, 1]
```

これは以下のように動作している。

1. `State`オブジェクト`s`が`print`に渡されると、`print`は`s`を文字列に変換するために`str(s)`を呼ぶ
2. `str(s)`は、内部で`s.__str__()`を呼んで、その値を返す
3. `s.__str__()`の返す値が`print`に渡され、それが出力される。

このような、`__str__`のようにアンダースコアが前後に二つついたメソッドを特殊メソッドと呼ぶ。ほかにはサイズを返す`__len__`や比較のためのメソッド`__eq__`などがある。

さて、実装した単位ごとに動作が意図通りになっているか確認することを「ユニットテスト」と呼ぶ。さて、先ほどの表示だけではテストとしては不十分である。ここまで実装しただけでも、

* 先手番なら「f」を、後手番なら「s」を表示する(それぞれfirst, secondの略である)。
* 先手番を上段に、後手番を下段に表示する
* 指の本数が多いほうを左に、少ないほうを右に寄せている

という機能がある。これらが正しく動作するか、それぞれチェックしよう。二つ目のセルを以下のように修正せよ。

```py
s = State(True,[1,1],[1,1])
print(s)
s2= State(False,[1,1],[1,1])
print(s2)
s3 = State(True,[3,1],[2,4])
print(s3)
```

これは、それぞれ

* `s`: `str(s)`が正しく実行されるかどうか
* `s2`: 先手番、後手番の設定と表示が正しいかどうか
* `s3`: 先手番が上段、後手番が下段に表示されているか、また指の本数に関するソートが正しいか

を確認するテストになっている。本当は複数の項目を同時にテストするのは良くないのだが、ここは大目に見てもらおう。

以下のように表示されれば成功である。

```py
f
[1, 1]
[1, 1]
s
[1, 1]
[1, 1]
f
[3, 1]
[4, 2]
```

プログラムの初学者にとっては、プログラミングにおいて「プログラムを入力する時間」が大半を占めることだろう。しかし、慣れてくるとプログラミングの時間の大半をデバッグに費やすようになる。プログラムのできる人とできない人の生産性は軽く桁で変わってくるが、その大きな要因の一つが「上級者はバグを入れない、入れてもすぐにとる」ことである。そのためにはテストが欠かせない。最初はどこをどれくらいテストすれば良いかわからないと思うが、とりあえずしつこいくらいにテストを書くとよいだろう。そのうち「自分がどこにバグを入れやすいか」すなわち「どこをテストすべきか」の感覚がつかめてくる。

### 比較メソッド

次に、オブジェクトの比較メソッド`__eq__`を作ってみよう。比較メソッドとは`a == b`とした際に、`a`と`b`が等しいか判定するのにつかわれるメソッドだ。実は比較メソッドがなくても比較ができる。二つ目のセルの中身を以下のように書き換えよう(一度消して、新しいセルを作ってもかまわない)。

```py
s1 = State(True, [1,1],[1,1])
s2 = State(True, [1,1],[1,1])
s1 == s2
```

全く同じ状態であるにも関わらず、結果は`False`になるはずだ。これは、Pythonではオブジェクトの比較が、デフォルトでは中身ではなくオブジェクトIDの比較になるためだ。実際、さきほどの二つは中身は同じだが異なるオブジェクトなので、IDは異なる。

```py
s1 = State(True, [1,1],[1,1])
s2 = State(True, [1,1],[1,1])
print(id(s1)) # => 139939100582520
print(id(s2)) # => 139939100582632
```

さて、この「IDは異なるが同じ内容を持つオブジェクト」を「等しい」と判定するために`__eq__`メソッドを実装しよう。最初のセルの`__str__`の後に以下のように追加しよう。

```py
    def params(self):
        return (self.is_first, self.f, self.s)

    def __eq__(self, other):
        return self.params() == other.params()
```

`params`は、自分の状態をタプルとして返す関数で、`__eq__`は、二つのオブジェクトの`params()`の返り値を比較して等しいかどうかを判定している。これを実装後、先ほどの二つ目のセルを再度実行してみよう。先に一つ目のセルを実行するのを忘れないように。

```py
s1 = State(True, [1,1],[1,1])
s2 = State(True, [1,1],[1,1])
s1 == s2
```

実行して、今度は`True`と出てくれば成功である。また、これにより自動的に`in`が使えるようになる。二番目のセルを以下のように修正してみよう。

```py
s1 = State(True, [1,1],[1,1])
s2 = State(True, [1,1],[1,1])
s3 = State(False, [1,1],[1,1])
a = [s1]
print(s2 in a) # => True
print(s3 in a) # => False
```

「状態」のリストが与えられたとき、そのリストに同じ状態が入っているかどうか`in`で確認できるようになった。これも後で使う。

### 次の状態の生成

せっかく状態クラスを作ったので、次の状態の生成もこのクラスにやらせよう。現在の状態に対して「先手側の手の左右」と「後手側の手の左右」を選べば、次の状態が決まる。先手側の手を`fi`、後手側の手を`si`としよう。それぞれ0と1の値をとる変数で、0が左手、1が右手である。ただし、指の本数が大きいほうを必ず左手にするように入れ替える。例えば現在先手番で、`(fi, si)==(0,0)`ならば、先手が左手で後手番の左手を攻撃したという意味になり、現在後手番で`(fi, si)==(0,1)`ならば、後手番が右手で先手番の左手を攻撃した、という意味になる。

以上を実装してみよう。`State`クラスに以下のメソッドを追加せよ。

```py
    def next_state(self, fi, si):
        d = self.f[fi] + self.s[si]
        f2 = self.f.copy()
        s2 = self.s.copy()
        if d >= 5:
            d = 0
        if self.is_first:
            s2[si] = d
        else:
            f2[fi] = d
        return State(not self.is_first, f2, s2)
```

追加したら、正しく実装できたか確認してみよう。二つ目のセルに以下を入力して出力を確認せよ。

```py
s1 = State(True, [1,1],[1,1])
print(s1.next_state(0,0))
```

以下のような出力が出てくるはずである。

```py
s
[1, 1]
[2, 1]
```

ついでに、「必ず左手が大きくなるように手を入れ替える」「5を超えると手が死ぬ」ことも確認しよう。

```py
s1 = State(True, [3,2],[3,1])
print(s1.next_state(1,0))
```

先手番が指(3,2)、後手番が(3,1)の状態を作り、先手番の右手で後手番の左手を攻撃した状態が表示されることが期待される。結果は、

```py
s
[3, 2]
[1, 0]
```

と、現在後手番であり、先手番の手は変わらず、後手番は左手が死んだため、左右を入れ替えて左手が指一本、右手が死亡、という状態になった。これで状態クラスは完成である。

繰り返すが、本当は複数のテストを同時にしてはいけない。

## 状態遷移図の可視化

## 後手必勝であることの確認

## 余談：エレファントな解法

チェス、将棋、囲碁、オセロといった「ゲーム」は、局面によって打てる「手」が決まっており、これを「合法手」と呼ぶ。何か「手」を打つと局面が変化し、また合法手も変化する。今、局面によって平均で4種類の合法手があり、勝負がつくまでに10手程度かかるゲームがあるとする。最終局面の数は4の10乗で、およそ100万通りである。もし勝負がつくまでに40手かかるとすると、4の40乗でおよそ一兆通りになる。このように、ゲームの状態数は、手の数に対して指数関数的に増えていく。このように、問題サイズに対して状態数が指数関数的に増えることを **組み合わせ爆発** と呼ぶ。組み合わせ爆発を題材にした、日本科学未来館の[フカシギの数え方](https://www.youtube.com/watch?v=Q4gTV4r0zRs)という動画、通称「フカシギおねえさん」は面白いので是非一度見てみられたい。

一般に組み合わせ爆発を起こすと計算機を使っても手も足もでないことが多いのだが、うまく「大きいけど有限」に問題を落とすことができると、計算機で「読み切る」ことができる。その有名な例が四色問題であろう。四色問題とは「二次元の地図に対して、隣り合う領域を同じ色に塗らないという条件を満たしつつ全ての領域に色を塗るのに四色あれば足りるか」という命題である。簡単な地図を描くことで三色では足りないことがわかり、また六色あれば足りることの証明は容易である。五色で足りる証明(証明はかなり面倒だ)も提案されたが、四色で足りることの数学的な証明は長らくされなかった。四色問題が提起されてからおよそ100年後の1976年、アッペルとハーケンは、四色問題問題を「大きいが有限」の問題に帰着させ、その上でスパコンで力任せに「四色で足りる」ことを証明した。雑な言い方をすれば「この地図すべてを四色で塗ることができれば、いかなる地図も四色で塗ることができる」という「基礎地図(正確には不可避集合)」をすべてリストアップし、その「基礎地図」がすべて四色で塗り分けられることを示す、という方法である。

似たような「証明」に、「9×9の数独について、解が一意であるためには最低ヒントが17個必要である」という定理もある。これも、「すべての可能な数独の問題」に対して、それぞれに「すべての16ヒント問題」を作り、それが全て解が一意でないことをスパコンで力任せに確認することで証明された。このように「大きいが有限」の問題に帰着させて計算機で力任せに解いてしまうことを「エレファントな証明」と呼ぶ。数学の美しい証明を「エレガントな証明」と呼ぶことの対比である。

果たして「エレファントな証明」は人類を賢くしているのか？というのは難しい問題であり、現在もよく議論になる。例えばオセロも6×6マスまでは完全に解析されており(後手必勝である)、その知識を使えば、後手番なら絶対に負けない思考ルーチンを作ることができるのだが、果たしてそれは「思考」ルーチンといえるのだろうか？このような問題は、例えば[中国語の部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AA%9E%E3%81%AE%E9%83%A8%E5%B1%8B)という思考実験で問題提起されている。

私個人の意見としては、「エレファント」であろうと証明は証明だし、人類の知識を増やしたことは間違いないと考えている。ただし、それが「人類を賢くしたか」は別問題である。今後、「計算機が何か答えを出し、なぜかはわからないがそれが正しいように見える」ことが増えるであろう(天気予報が典型例だ)。このような「計算機の知性」と人類はどう向き合うべきか、は難しい問題である。
